перевод канала one inch tall
Это случилось во время
Первой великой войны,
которая сотрясала страну
не один десяток лет.
Роза решила оставить военную службу.
Это событие — не точка отсчёта её пути,
но серьёзный в нём поворот.
ПОДЛИННАЯ ИСТОРИЯ ОБ ОБМАНЩИКЕ,
ОБДУРИВШЕМ СТРАНУ И ЛЮДЕЙ,
КОТОРЫЙ, РОДИВШИСЬ ЖЕНЩИНОЙ,
ПРИНЯЛ ОБЛИК МУЖЧИНЫ
И ПОД ЧУЖИМ ИМЕНЕМ СОВЕРШИЛ
МНОЖЕСТВО ЗЛОДЕЯНИЙ
Всё в порядке.
— Всё на месте?
— Насколько я вижу.
Документ есть — значит,
он может вступить в наследство.
Господин знает эти края?
В детстве я два лета пробыл там
с матерью.
После смерти отца нас приютили в имении.
Тогда ещё молния ударила
в маленькую часовню, и она загорелась.
Поместье долго пустовало.
Почему вы объявились только сейчас?
Весть долго до меня доходила. Я служил.
Где?
В Брабанте.
Десять лет.
А что же ваша мать?
Тоже скончалась.
Как и все.
Ехать в имение было уже поздно,
поэтому было решено
отправиться туда наутро.
Скотину раздали деревенским,
иначе она бы сдохла.
Земля хорошая,
но сил требует много,
а урожая даёт мало.
Тут надо знать, что делать —
или же не браться вовсе.
Вы сражались за эту землю,
но это не значит,
что сумеете с ней справиться.
Сами видите, сколько надо сделать,
прежде чем приступить к работе.
Не каждый справится.
Стыдиться тут нечего.
Я готов предложить
хорошую цену за эту землю.
Я хочу остаться.
Надоело скитаться.
Хочу попытать счастья
среди этих добрых людей.
В ближайшие дни уладим формальности
и подпишем документы.
Так началось обустройство.
Роза не нашла никого,
кто захотел бы выпить с ней за это.
Хотя деньги у неё брали охотно.
Вот эта пуля
прошла через рот.
Совсем сплющилась.
Не только лицо поменяло форму,
но и всё остальное.
В деревне его называют солдатом.
И… чудаком.
Тише.
— Есть в нём что-то загадочное.
— Тише, говорю!
Что это за жизнь — во лжи и обмане?
В этом нет геройства.
Лишь нужда, тяготы
да вечная настороженность.
Такую жизнь не назвать свободной.
Одни говорят:
время всё расставит по местам.
Другие — Господь во сне
даёт ответ своим.
Как бы то ни было,
Роза ещё никогда не спала так крепко,
как той ночью.
И Господь явился на следующий же день.
Что случилось?
Буря снесла забор, и овцы разбежались.
Может, вы приютите их у себя?
На помощь!
Бегите!
Сюда!
Поднимаем!
На следующий день
медведицу нашли мёртвой в лесу.
Мясо испортилось.
Из её шкуры
в честь Розы сшили плащ,
шапку и воротник.
Из солдата, чудака
и странного наследника
она превратилась в убийцу медведей.
Перестала быть нарушителем спокойствия
и стала частью деревни.
Что же могло пойти не так?
Бог редко и неявно проявлял себя
в повседневной жизни.
А время шло.
Прошёл год с её приезда,
и в Розе проснулась
предпринимательская жилка.
Она думала о расширении,
об увеличении хозяйства,
об излишках и, конечно, о прибыли.
Отрадно, что земля снова оживает.
Не думал, что у тебя получится.
Я тоже.
Каждый день тут для меня как чудо.
Раньше я не думал о завтрашнем дне.
Будь как будет.
Каждый день одна цель — выжить.
А теперь…
Я впервые понял, как это прекрасно.
Как радует возможность
что-то делать и строить планы.
Думать о том,
что можно создать или построить.
Для этого мне нужна земля.
Для начала.
У земли иная ценность, нежели у денег.
Деньги отдаёшь раз,
а земля одаривает тебя каждый год.
Как женское чрево.
Нет.
Нет, ручей я продавать не стану.
Но у меня к тебе предложение.
Ты получишь свой клочок земли,
а для меня всё останется по-старому.
У меня пятеро дочерей —
всё из меня вытягивают.
К этому моменту Роза много достигла
благодаря дисциплине и ежедневным
самоограничениям.
И так день за днём.
Приходилось терпеть лишения,
чтобы требовать.
Отказываться, чтобы получать.
Скрываться, чтобы быть.
Но стоит раз удовлетворить нужду,
как появляется желание большего.
Жадность опьяняет,
заставляя верить,
что тебе всё дозволено.
И тем самым сама себя оправдывает.
Она не знает границ.
У жадности нет меры, цели или границ.
Когда бочка пуста,
пустее она быть не может,
а вот переполниться может легко.
Это Сюзанна.
Непорочная,
богобоязненная,
умелая в женской работе.
Она до конца ухаживала за матерью
и много выстрадала.
Вот оно.
— Тише.
— Не вертись.
Ещё покойная жена начала.
Даже на сносях
шила приданое для дочерей.
— Слабой была.
— Не надо.
Очень слабой.
Часто лежала.
Ну что?
Господин хочет посвататься к тебе.
Я даю своё согласие.
И ты даёшь?
Тащи корову!
Давай!
Посторонись.
Знакомство отложим до завтра.
Не зажигается?
Давайте я?
Давайте я зажгу. Высушим одежду.
Или хозяин сам? У него больше сноровки.
Корзину с соленьями и холодным мясом
со свадьбы мы забыли у телеги?
Не знаю.
Поблагодарим Господа, что последние дни
были сытыми, и ляжем голодными.
Ты милостиво хранил меня в этот день,
и молю Тебя, прости мне все мои грехи.
Ибо в руки Твои предаю себя,
тело моё, душу мою и всё, что имею.
Да пребудет со мной Твой ангел,
чтобы враг не имел надо мной власти.
Аминь.
Превыше всего…
Я ценю твою чистоту.
И долго буду её беречь.
Шевелись!
Насколько я вижу,
ничего не пострадало.
Этим обустроим дом.
Красиво.
Не споёшь песенку по этому случаю?
Сюда.
Я не знаю какую.
Неважно. Пой.
— Всё, что тревожит сердце
— Поди сюда.
Ему вручи сполна —
Тому, Кто не оставит
Кто держит мир всегда
Кто облакам и ветру
Даёт свободный путь
Тот и тебе дорогу
Поможет развернуть
На Господа надейся
Коль хочешь процветать
На промысел Его взирай ты
И сможешь устоять
Тревогой и печалью
Себя не истязай:
Не дарит Бог по принужденью
Молись — и получай
Вы куда?
В деревню.
Я обещал пастору помочь
с чтением и письмом.
Несколько человек хотят научиться.
У хозяина нет работы здесь?
Есть,
но я пообещал.
Я могу пойти с вами.
Тут так тихо.
Это твоё имя.
Оно состоит из пяти повторяющихся букв.
Попробуешь?
С…
Ничего сложного.
— Идём.
— Обожди.
Я хотел спросить, как Сюзанна.
Послушна ли она
и ведёт ли себя как положено.
Показывает ли норов.
Или её поведение тебе не по нраву?
Нет-нет, она ровно такая,
как ты и описал.
Даже лучше.
Знаешь, как поступают с быками?
Не хочет покрывать — найдут другого.
Мы так заняты, только о разведении
скота думать не хватало.
Брак — договор, который ты заключил.
Его необходимо консумировать,
иначе он недействителен.
Как и прочие договоры,
например, на эту землю.
Не тревожься, всё идёт своим чередом.
Что?
Повернись.
Что это?
Можешь спуститься?
Я зачала.
Что?
Зачала.
Сомнений быть не может.
Бабочка влетела в окно
и села мне на живот.
Это знак.
Со святой Вероникой тоже так было.
Ещё рано, но поздравляю тебя.
Ранним утром, на заре
Петухи поют во дворе
Мы выходим за порог
Взгляд пылает, как жарок
Девушки глядят вослед
Ребёнок будет спать со мной,
но втроем на одной кровати станет тесно.
А чего это в супе хорошее мясо?
Так празднуем же.
Расширяться надо.
Рубить деревья.
Нужно пробить проход в этой стене.
Вон там.
Уйдите!
Не каждый супружеский долг ведёт
к зачатию.
Подождём — увидим.
Этот привёл.
Ну?
— Что скажет отец?
— Кто?
Отец.
Ребёнок родился крепким и здоровым,
что для Розы стало неожиданностью,
и на несколько недель раньше срока.
Если Сюзанна легко вжилась
в роль матери,
то отцовские чувства Розы
были куда сложнее
и вызывали у неё смятение.
И всё же всё изменилось к лучшему.
В глазах общины
Роза вновь обрела уважение.
Она заставила землю расцвести,
как расцвела и её жена.
И пусть больше детей у них не было,
Роза уже исполнила
предназначение своей жизни
и исполнила долг перед общиной —
продолжила род.
Что бы кто ни говорил.
И всё же не всегда большие события
приводят к переменам.
Мелочи могут привести
к чему-то значимому.
Как взмах крыла бабочки
или укус пчелы.
Я думал, ты в конюшне.
У него режутся зубы,
он весь день плачет.
Ты опять его разбудил.
Что у тебя под глазом?
— Ничего.
— А на руке?
Идём скорее. Скорее!
Ну же!
Поднимай.
Так.
Жало ещё там.
Вот.
Помоги снять штаны.
Тяни.
Ещё!
Тяни!
Тут ещё.
Нужна кипячёная вода. Беги к колодцу!
Чего стоишь? Скорее!
Ещё ведро бери!
Как там хозяин?
Он слаб.
Отдыхает.
К нему нельзя.
Не будем подвергать его опасности.
Пусть всё идёт своим чередом.
Да, решено.
Девушки тоже пойдут в поле.
Пока наш Спаситель не вернёт
хозяину здоровье,
о чём мы все молимся,
руководить работами буду я.
Так хотел хозяин.
Мы идём, из года в год, неустанно,
Живём и цветём под Твоим благодатным.
Пошли нам Своё благословенье
На каждое дело, на все начинания.
Помилуй тех, кто болен…
Кто ты?
Мне лучше уйти.
Да.
Но ты не можешь.
Ты слаб.
Свалишься под первым же деревом.
Кто-то другой найдёт тебя,
и тогда…
Что?
Я буду прикована к ребёнку
ближайшие несколько недель,
может, даже полгода.
Потом станет проще.
Когда с дорог сойдут снег и лёд,
ты сможешь уйти.
До тех пор успеем придумать историю.
В ту ночь Роза говорила до рассвета.
Сначала неохотно,
потом уже не сдерживаясь.
Она рассказала о детстве
в сиротском приюте,
о том, как впервые надела брюки,
и обо всех последующих попытках.
Поведала и о войне,
и о солдатской жизни.
Не пощадила ни себя, ни Сюзанну.
Она рассказала всё.
А ещё о том,
как заняла место другого мужчины
и унаследовала его состояние.
И о том, как приятно облегчить душу.
Она не раз представляла своё признание.
И все равно удивилась,
насколько приятно было
разделить свою тайну с другим.
Лишь одно она не раскрыла —
своё настоящее имя.
Дабы Сюзанна случайно его не выдала.
Что делаешь?
Смотрю.
Как вы, хозяин?
Нездоров. Иди в дом.
— Брось.
— Я хочу подышать.
Держи. Я открою окно.
— Хватит глазеть.
— Одной рукой тоже можно мешать.
Идите работать.
— Хороша свиноматка?
— Да, мяса много.
За работу.
Идём.
Но!
Пошла!
Идёшь?
Чей это ребёнок?
Ты недолго будешь одна после моего ухода.
Что?
Твой отец этого не допустит.
Выдаст за первого встречного,
как за меня.
За чужака.
Считаешь себя хозяйкой дома?
Но себе ты не хозяйка.
Может…
И не нужно ничего придумывать? Может,
оставим всё как есть?
Нас с тобой считают
семьёй.
Так нас видят.
Это даёт нам свободу.
Не нужно ничего менять.
Решим позже.
Твоя кровать наверху…
Удобная?
Слугам нужно отдельное жильё.
В конце поля, подальше.
А нам нужна ванна.
Хватит тебе мыться в лесу.
А лучше баня.
В общей комнате небезопасно.
А чтение и письмо…
Научишь меня и тому и другому.
Хотя Роза и Сюзанна договорились
пока ничего не решать,
всё уже изменилось.
Друг перед другом
они держались свободнее,
стали самостоятельнее.
Словно наконец-то они стали
замечать друг друга.
Всё это произошло неожиданно —
как последствие сказанных слов.
В этот день произошло ещё кое-что.
В чём дело?
Одна из служанок не вернулась
на ферму в назначенный час.
На следующий день
её привезли отец и братья.
Мы всю ночь тебя по лесу искали.
Эти двое пошли осматривать пруд,
а я в деревню ходила.
Мы не знали.
Она пряталась, мы нашли её утром
и сразу привели сюда.
Зачем ты ушла? А мы тут переживали.
— Молчи.
— Руки-то у него маленькие.
Хватит уже.
Попроси прощения у хозяина
и умоляй принять тебя обратно.
С тобой хорошо обращались.
Не хуже, чем везде. Ты не жаловалась.
Но я тебя не держу.
Спасибо, что привели её,
но вдруг она опять сбежит…
Но…
…А нам что же,
опять бросать всё идти искать её?
Хозяин вовсе не хозяин.
— Хозяин не хозяин.
— Пусть говорит!
— Говорят, ниже пояса он женщина.
— Закрой рот.
— Из-за этого весь шум?
— Я знаю, что видела.
Когда?
— Когда ты видела?
— Когда хозяин болел.
О чём ты? К нему никто не ходил.
— Когда его ужали.
— Я была одна.
Мы сняли с него штаны, чтобы найти жала.
— Что она видела?
— Кто знает?
Ты спятила.
Столько времени прошло, почему сейчас?
Я сразу сказала, а она посмеялась!
Врёшь!
Велела молчать.
В этом доме запрещают говорить.
— Врёшь!
— Если спрошу, то сразу плохая.
— Врёшь, врёшь!
— Сюзанна, иди в дом.
А вчера в церкви?
На глазах у всех.
Ваша дочь ещё наивнее,
чем может показаться.
Говорит о том, о чём,
надеюсь, не имеет понятия.
Нам нужно убрать урожай до темноты.
Мы уже полдня потеряли!
И теперь на две рабочие руки меньше.
Надеюсь, ущерб будет минимальным.
Ваши сыновья работают на моего свёкра.
Я тоже.
Оставим это между нами,
чтобы вам же хуже не было.
Твоей сестре ещё нужна работа?
Да.
Тогда…
Доброй ночи.
Идут.
Чего ещё?
Есть простой способ закрыть этот вопрос.
— Какой вопрос?
— Докажите.
— Что я мужчина?
— Да.
— И наследник этой земли.
— А не обманщик.
Каким образом?
Снять штаны и показать член?
И мы покончим с этим.
А дом, он настоящий?
А почва? А земля?
Деньги.
А ваша плата?
На Рождество — в двойном размере.
Это тоже обман?
Или остатки нашего урожая.
Или ты.
Я научил тебя алфавиту.
И писать. Научил читать контракты,
чтобы тебя никто не обманул
и ты получал по заслугам.
Это тоже обман?
А ты правда руку потерял?
Стоишь тут живёхонький —
это тоже обман?!
Вот пуля, смотрите.
А вот я во плоти!
Я себя не вижу, помогите мне.
Я пулю в лицо получил
за вас и эту страну!
Так или нет? Или я тут стою целый,
невредимый да пригожий —
и всё это обман?
Я не знаю, не знаете и вы!
Так что ступайте домой и подумайте,
что такое обман.
Я ваши члены разве видел?
Или просил показывать?
Нет, давайте, но сделаем как положено.
Все покажут свою промежность —
и женщины, и мужчины.
Твой член! И твой член! И отца твоего!
Зовите старосту, оформим всё официально!
Если, конечно,
вам по карману свидетельство.
А пастор пусть объявит об этом с кафедры!
Ведите старосту.
И не по одному, чтоб не было
разговоров, что старосту подкупили!
Остальные могут сидеть
у моей двери и ждать,
чтобы не пропустить доказательство,
которое вам так не терпится увидеть.
Пока не увижу вашу плоть,
видеть ваших лиц не желаю.
Есть другая дверь.
Староста был поражён просьбой,
с которой к нему обратились.
Но даже присутствие старосты
не помогло получить
желаемое доказательство.
Весть об этих событиях
глубоко потрясла всех.
Община, принявшая Розу,
чувствовала себя обманутой.
Люди считали себя опозоренными
и запятнанными обманом Розы.
Требование показательно наказать их,
чтобы очиститься от этого позора,
сочли совершенно необходимым.
На третий день пути
несколько добровольцев выследили беглянок
и вернули их в деревню.
Роза.
— Роза.
— Да.
Роза.
Но даже учёные мужи страны
не сошлись во мнении,
кто вправе судить столь необычное дело.
Поэтому Роза предстала перед судом
лишь три месяца спустя.
Бинт.
Рог.
Шип.
Нет.
Осмотр показал,
что подсудимая — здоровая женщина.
Ничего мужского в ней нет.
Клитор обычного размера.
Проникать в так называемую жену
она им не могла.
Однако семенная жидкость,
несомненно, попала в неё,
ведь подсудимая беременна.
Вы женщина,
выдававшая себя за мужчину.
Да.
А наследство?
Кому оно принадлежало?
Товарищу, другу.
Он часто говорил о нём.
О том, как заживёт, вернувшись с войны.
Но он погиб.
Ему оторвало ногу, и он истёк кровью.
Я забрала его вещи.
В том числе документы.
Подумала,
нечего добру пропадать.
Мы были как братья.
А это?
Да.
Где вы это взяли?
На войне.
Нам приказывали так показывать
побеждённым, кто здесь хозяин.
— Приказывали?
— Да.
Это было глупо.
И жестоко.
Отказаться было бы ещё опаснее,
поэтому я велела его изготовить.
Никто ничего не заметил.
А так называемая жена?
Ничего не знала.
Она невиновна и должна быть освобождена.
Кто же тогда отец ребёнка?
А это?
— Мне тоже показали, кто хозяин.
— Кто?
Не знаю, их было четверо.
Зачем вам всё это?
Я думала,
что смогу.
Что?
Смогу так жить.
Как мужчина?
Я не хотела быть мужчиной.
А чего тогда?
В штанах больше свободы.
Это всего лишь кусок ткани.
Вот я их и надела.
Кто ей это разрешил?
Никто.
Никто?
Я.
Сама себе создатель!
Община подчиняется правилам.
А правила определяются фактами.
У вас между ног
мужского органа не обнаружено.
Зато отверстие есть.
Невозможного можно желать,
но прожить его нельзя.
Желая жить невозможным,
человек восстаёт против реальности
и отвергает веления собственного тела.
Вы поставили себя выше закона,
на котором зиждется община.
Противясь реальности,
необходимости и закону,
вы отвернулись и от общины.
Это ваш выбор.
Таким образом, выбрав этот путь,
вы лишили себя свободы.
Вы сами в это верили?
Что вы преуспеете?
Вы совсем не чувствуете вины?
Кто согрешил против общины,
тот будет от неё отречён.
Таких удаляют из общины.
На время — заключением.
Навсегда —
смертью.
Или же вы верите в свою всесильность?
Что сможете отрастить крылья
и просто улететь?
Или это невозможно?
Приговор вынесен.
Казнь мечом.
Когда?
Как только родится дитя.
Ребёнку не причинят вреда —
это противоречит Божьим заповедям.
Вы останетесь здесь до родов.
Сюзанна тоже
приговорена:
к мешку и реке.
Приговор тотчас привели в исполнение.
Говорят, она приняла его тяжело.
Палачу пришлось с ней повозиться.
И сама она намучилась.
Милосердный Отче,
пред лицом смерти
исповедую Тебе грехи мои и согрешения,
содеянные мною в мыслях, словах и делах.
Велика скорбь моя о них.
Ради горьких и безвинных страданий
и смерти сына Твоего Иисуса Христа
молю Тебя: помилуй меня
и прости мне все мои грехи,
дабы я удостоился войти в Твой дом.
Милосердный Отче,
пред лицом смерти
исповедую Тебе грехи мои и согрешения…
На каждом углу такое продают.
По дороге сюда видел троих.
Орут во всё горло,
гребут монеты в карманы.
Вот что про вас говорят.
ПОДЛИННАЯ ИСТОРИЯ ОБ ОБМАНЩИКЕ,
ОБДУРИВШЕМ СТРАНУ И ЛЮДЕЙ…
Это правда?
Последние недели жизни
Роза посвятила делу,
которое намеревалась довести до конца.
Пусть её судьбу решали другие,
но она не могла отдать им право
на свою историю.
Она начала записывать её.
Лишь для себя одной.
Она дошла до настоящего
и продолжила свою историю.
Придумала, как всё могло
сложиться дальше.
Ведь невозможность — всего лишь слово.
А слова можно изменить.
Однажды произнесённые,
они обретают жизнь,
и вместе с ними возникает
новая реальность.
Всё это проносилось в голове Розы,
пока в другом месте люди решали,
как отрубить ей голову.
Заключённая желает отрепетировать
собственную казнь.
Мы согласились удовлетворить её просьбу.
Вы ей поможете.
Итак.
Раз, два, три, четыре, пять.
Да простит меня Господь,
да простит меня король,
да простит меня народ.
И раз, два, три.
Да простит меня Господь,
да простит меня король и народ.
Раз, два, три, четыре, пять.
Да простит меня Господь,
да простит меня король и народ.
На эшафот.
Вы признаёте свою вину?
Да.
Тогда заплатите палачу.
И примите наказание как очищение.
Не двигайтесь.
Роды позади. Казнь назначена на завтра.
— Хотите увидеть ребёнка?
— Нет.
Его могут принести.
Нет. Не потому, что я не хочу.
Ему так будет лучше.
Ведь не только я увижу его лицо,
но и он моё.
Пусть он не запомнит меня,
чтобы потом не искать.
Первый удар палача оказался неудачным
и глубоко рассёк плечо Розы.
Второй достиг цели.
После смерти тело Розы
расчленили и сожгли,
а прах развеяли в неизвестном месте,
чтобы о ней не сохранилось памяти.
Сегодня я подумала,
что мы не божьи создания.
Мы сами себя придумали и создали.
Эта мысль меня успокоила.
Я сказала себе:
«Я прошла долгий путь
и сделала, что смогла».
Перевод и субтитры: Влада Лайт